[canto de aves]
[música dramática]
[música bailable a lo lejos]
[en radio de vehículo]
♫ Ay, de la cumbia señora ♫
♫ Me dicen que me adora ♫
♫ Pero apretao' no se baila cumbia ♫
♫ Se me suelta y se aparta… ♫
- [música dramática continúa]
- [gritos y disparos]
[Maruja] ¿Y esto?
[Beatriz]
Es un proyecto de un cineasta joven,
se titula Fiesta típica colombiana.
[Maruja] ¿Es un documental?
[Beatriz] Pues, la verdad, no sé.
[sirenas]
[helicóptero]
[silbido]
[sirenas]
¿Y qué quiere?
Financiamiento para la postproducción.
Um.
[sirenas y diálogos inaudibles]
[Alberto por micrófono] Este año llevamos
102 bombas en lugares públicos.
Cuatrocientos treinta y cinco
policías asesinados.
Ciento once pasajeros explotados
en el aire en un avión de Avianca.
[murmullos]
Y así puedo contar
miles de muertos por el narcotráfico
que nos hacen ostentar, oigan bien,
el triste récord
de ser el país más violento del mundo.
Hasta cuándo vamos a permitir
que sigan acribillando a nuestros líderes,
asesinando a inocentes.
[disparos y gritos]
[voces inaudibles]
[música de tensión suave]
[disparos y gritos]
[gritos y diálogos inaudibles]
[voces inaudibles]
[Maruja] Ay, no. Yo ya perdí la paciencia
con todos estos cineastas.
Las platas del Estado no están para botar
en estas tomaduras de pelo.
Mañana seguimos.
Pero Maruja, necesitamos mandar el reporte
con los proyectos que vamos a aprobar.
[suspira] Ayúdame con eso, por favor.
No, no tengo cabeza.
[música de suspenso]
[tose]
Nuestro sistema de justicia
es una real mierda.
- Segunda censura, señor presidente.
- [voces de reclamo]
Es una mierda.
Si no somos capaces de juzgar
a nuestros criminales en Colombia,
tendrán que enfrentar la ley en EE. UU.
[radio del vehículo]
♫ …ella que es bailadora… ♫
[música de radio continúa]
[música de tensión]
♫ …pero apretao' no se baila cumbia ♫
♫ Se me suelta y se aparta
Se agarra su pollera ♫
[joven] Vale, va.
♫ Me dice baila, baila ♫
[música en tensión continúa]
[música de la radio a lo lejos]
[música en tensión]
[Alberto]
Los verdaderamente demócratas
vamos a votar a favor de la extradición.
Para que los narcotraficantes
paguen por sus crímenes.
Sí a la extradición.
Sí al tratado de extradición.
[múltiples voces discutiendo]
[hombre por micrófono]
Silencio, por favor.
Silencio en la sala.
Representante Juan Moreno.
Es su turno.
Valiente discurso.
Lo escribió Maruja.
[hombre] Ah, Maruja quiere
deshacerse de usted, Alberto.
[Maruja] Alberto querido,
por ahora
prefiero escribirte que hablarte.
- [tic-tac rápido de reloj]
- [música de intriga]
Sí, aunque no lo creas,
no quiero hablar más.
Ya ni hay peleas ni reclamos.
Simplemente, estamos lejos.
Muy lejos.
[bolígrafo sobre papel]
[pasos que se alejan]
[Maruja] Hasta mañana, Rocío.
[mujer] Hasta mañana, Raúl.
[Maruja]
Bien, Marta. Hasta luego, Efraín. ¡Adiós!
- ¿Qué, te vienes conmigo?
- Bueno, gracias.
- Hasta mañana.
- [Maruja] Hasta mañana.
[Beatriz] Tenemos que terminar esto.
Tampoco pude terminar todo
y yo creo que todavía nos falta.
[Maruja] ¡Ay, que sí, hombre!
[música de tensión]
[música aumenta de intensidad]
[música baja de intensidad]
[Beatriz] ¿Y esto?
Ay. Ángel, tome, para su niño.
No se tenía que haber molestado,
señora Maruja.
Ninguna molestia. Se lo manda Andrés.
Andrés, claro…
[Ángel] Andrés.
No puedo creer que se haya acordado
del cumpleaños de mi peladito.
[Maruja] Um. [ríe] Sí.
¿Cuántos hijos tiene, Ángel?
[Ángel] Cuatro.
Tres niñas y hasta ahora
que nos llegó el niño.
El pobre ahora tiene cuatro mamás.
[risas]
[música de tensión aumenta suavemente]
[tambores tribales aumentan lentamente]
[vehículo acelera]
[música de suspenso y tambores]
[tambores se intensifican]
[vehículo acelera]
[freno en seco]
[Maruja] Ay.
¿Qué pasó?
[freno en seco]
- [Maruja] No, no. Arranque, ¡arranque!
- [Ángel] ¡Mierda!
- [Maruja] ¡Arranque!
- Ay, Dios mío.
¡Hágale!
[Ángel] ¡Cierre la puerta, carajo!
- [Beatriz] Tome mi bolso, tome mi bolso.
- [Ángel] ¡Cierre la puerta!
[motor acelera]
[hombre 1] Abra la puerta.
[Maruja] Ay, hijo 'e puta.
- ¡No!
- [Hombre 2] ¡Pégale a ese hijo 'e puta!
[Maruja] ¡Hágale, arranque!
[motor acelerando]
[Beatriz] ¡Ángel, muévase!
[hombre 1] Dispárenle a ese huevón.
- [Maruja] ¡Cuidado!
- [Ángel] ¡Dios!
- [disparo]
- [gritos]
[gritos]
[ladridos]
[hombre 2] Ya, maricona, bájate.
[hombre 1] Salga.
[gritos]
[hombre 1] ¡Ándale, vamos!
¡Nos vamos de acá! ¡Vamos, vamos!
¡Caminando rápido! ¡Vamos!
[hombre 2]
¡Y las llaves de este hijo 'e puta!
[gritos y diálogos inaudibles]
[hombre 1] Calladita, calladita.
[Conductor]
¡Hágale! ¡Nos fuimos, nos fuimos!
[hombre 2] ¡Que te calles, huevona!
[acelera]
[vehículos acelerando a lo lejos]
[ladridos]
[hombre por micrófono]
…para entender desde su origen,
quiero dar contexto al concepto.
La extradición fue concebida como
un mecanismo de cooperación internacional
para combatir el crimen
y erradicar la impunidad.
Esta somete a un procedimiento especial
que concluye con la expedición
de un acto administrativo
de carácter complejo,
pues para su preparación y ejecución
concumplen varios órganos…
[música de tensión]
[mujer en noticiero] Todo parece indicar
que el secuestro de Maruja Pachón
y Beatriz Villamizar está conectado
con el de Diana Turbay,
directora del noticiero Criptón,
hija del expresidente Turbay
y la señora Nydia Quintero.
Diana fue secuestrada dos meses atrás
junto a un equipo de periodistas
del noticiero Criptón.
Días después
fue secuestrado Francisco Santos,
periodista e hijo de Hernando Santos,
accionista mayoritario
del periódico El Tiempo,
también Marina Montoya,
de quien no se tiene pruebas
de supervivencia hasta el momento.
Este caso solo viene a confirmar
el ambiente de extrema violencia
que está asfixiando al país.
Nadie está a salvo
y menos los que públicamente se oponen
a la tiranía del terror
que imponen los narcotraficantes.
Basta recordar que de los cientos
de secuestrados durante los últimos años,
solo han logrado salir con vida
quienes aceptaron las condiciones
impuestas por los capturadores.
Para quienes no han querido ceder,
el desenlace ha sido fatal.
[vehículo acelera]
[música se detiene]
[hombre] Agachadita, pues.
[Ricardo] Efrem.
Subite hacia arriba por la tienda
de Jacinto, que el hombre está avisado.
[Efrem por radio] Listo patrón, como diga.
[Maruja] No puedo respirar.
- Shh.
- [Maruja] No…
- [Maruja] No puedo respirar, no pue…
- [Ricardo] Shh.
Respire, respire tranquila, no más.
[Maruja] Permiso, no… Ay.
Colabóreme,
que a usted nada le va a pasar.
Lo único que queremos es que lleve
un comunicado de la guerrilla.
¿De cuál guerrilla?
Del M-19. Si se porta bien y nos colabora,
en un par de horas está en su casa.
De lo contrario,
la van a encontrar en la cuneta
con la jeta llena de moscas, ¿me entendió?
Así que se me calla, hijo e' puta.
[sollozos]
[mujer en noticiero]
Esto es evidentemente una presión
que ejercen los narcotraficantes.
Por su lado, el gobierno,
a través del presidente Gaviria,
declaró que mientras Los Extraditables
no detengan los ataques terroristas
ni liberen a los rehenes,
no está dispuesto a entablar
o abrir la puerta
a una posible negociación.
[sirenas y música de suspenso]
Permiso, ahora no. Disculpen.
- Disculpen, disculpen.
- [diálogos inaudibles]
[clics de cámaras]
¡Ahí!
Alberto Villamizar,
es el carro de mi esposa.
¡Bendiga a las víctimas!
[sirenas]
[policía] Por favor, todos retírense.
Fuera de la malla amarilla.
[música de suspenso termina]
[Beatriz] Está el reloj…
Esto es todo lo de valor que yo tengo,
yo no tengo nada más, es que…
Yo de verdad ni siquiera sé qué hago acá.
[Efrem] Gracias.
[quejido]
Berraca vida, hermano.
Lo que faltaba, pues.
[Beatriz] ¿Qué pasa?
[Efrem] Calladita, calladita, mamacita,
relájate, pues.
Calladita, calladita.
Informarle que aquí hay un accidente
y esta mierda
no está moviendo pero un culo.
[Ricardo por radio]
Hermano, ve a ver cómo le sale de ese taco
y coge otra vía, hermano,
pero, pues hay que salir de ahí, hermano.
- Estamos donde quedamos.
- [Efrem] Copiado.
[pitido intermitente de alerta]
[hombre]
No, no, no, aquí no hay salida, hermano.
- No… no hay cuando acabe.
- [Beatriz] ¿Por qué paramos?
Devolvéte, devolvéte. Calladita ahí.
[Beatriz] No me toque, no me toque.
[Efrem] Quietica, quietica ahí, calladita.
[motor acelerando]
- [Beatriz] Suélteme, por favor.
- [Efrem] Calladita, mamacita.
[pitido de alerta]
[motor acelerando]
¡Ey, qué le pasa, huevón!
Todo bien, cucho, ya arreglamos,
cuchito, relaja'o. Cucho, relajado.
Relajado y arreglamos. Relajado, cuchito.
Abríte, apura.
¡Abríte, marica! ¡Abríte, abríte!
- [gritos]
- [acelera]
¡Oiga! ¡Ey!
¿Cuál es la placa, huevón,
cuál es la placa?
LK 0917.
- [Efrem] Usted sabe.
- Uf.
Eso, eso.
[Beatriz]
Déjeme ir a mi casa, señor, por favor.
Que te quedes callada, mamacita,
que ya me tienes cabreado
con tanta chimbada, ¿eh?
[Efrem por radio] Listo, patrón,
ya logramos salir, ya vamos en la ruta.
Decile a Jacinto
que nos espere un poquitico más.
[música dramática]
[voz encapsulada] Papá…
[Andrés] ¡Papá!
[sirenas]
[música continúa]
[clics de cámaras]
[tic-tac de reloj]
[mujer en televisión]
Cinco, seis, siete, ocho.
¿Qué?
- ¿Qué me miras con esa cara?
- [entre risas] Nada.
¡Ven!
Ven, que te haría muy bien
hacer un poco de ejercicio.
Me encantaría, mamá,
pero tengo que ir al colegio.
Ay, qué vas a ir al colegio.
[Andrés] Ay, la mamá buena onda.
[solloza]
[Maruja] Bueno, apúrale, que vas tarde.
- [Andrés] No, me va a recoger un amigo.
- [Maruja] ¿Cómo?
Ay, mamá, ya. No seas paranoica.
Te lo he dicho mil veces, Andrés.
Tú no puedes salir solo,
para eso hay un chofer.
[Andrés] Sí, y se llama Ángel.
[Maruja] Ángel, que además nos cuida
y está abajo esperándote.
¿Qué es eso?
[tic-tac de reloj]
[solloza]
[Andrés] Está bien, mamá. Tienes razón.
No, no, es que estoy toda sudada.
Estás preciosa, mamá.
Te ves muy hermosa.
Es más, te hace ver… un poco más joven.
Imbécil.
Oye, oye…
¿Y ese oso?
Ah, es un regalo para el hijo de Ángel.
Ah, ¿está de cumpleaños?
[Andrés] Sí, má, está de cumpleaños.
Agradéceme después,
sabía que se te iba a olvidar.
Chao, te amo.
[Maruja] ¡Te amo!
[solloza]
[tic-tac de reloj]
[ladridos a lo lejos]
[grillos]
[bocina]
[vehículo en marcha]
[ladridos a lo lejos]
[motor acelera]
- Jacinto, ¿todo en orden por acá?
- Sí, patrón.
Me aguarda pues, que falta el taxi.
Como diga, patrón.
[grillos]
[motor de vehículo]
[Ricardo] Patrón, hecha la vuelta.
[partido de fútbol por radio de fondo]
Y el otro carro, ¿dónde está?
[Ricardo] Viene un poco demorado.
Es que había un accidente
ahí en las lomas.
Pero tranquilo, que ya viene.
- Trae a la otra cucha.
- [Don pacho] ¿Cuál cucha?
Pues es que esta estaba acompañada,
tocó traerse a la otra.
¿Quién carajos trajeron?
Cierre los ojos, mi doña.
Darwin.
[Don pacho]
Esta es la buena. Qué hago con la otra.
[Ricardo]
Pues, usted no más diga y la quebramos.
No, no. La otra es Beatriz Villamizar, mi…
mi cuñada,
la hermana de Alberto Villamizar.
- Bueno, pero a usted nadie le dijo…
- Shh.
Hable tranquila, señora.
[Maruja]
Alberto haría cualquier cosa por Beatriz,
mucho más de lo que haría por mí.
A ustedes Beatriz les sirve más
viva que muerta.
Llévesela.
[Ricardo] Acompáñeme.
Tranquila, no le va a pasar nada,
no tenga miedo.
Déjese guiar.
Josses.
[partido de fútbol por radio]
- [ladridos]
- [Maruja] ¡Ay!
[Ricardo] Tranquila, tranquila,
que no muerde, solo rasga.
Ahí hay un escalón grande. Suba el pie.
Eso. Sí puede, sí puede.
[agua cayendo]
¡Josses! ¿Ya salimos en las noticias?
[Josses] ¡Se acaba el partido y reviso!
[partido sigue de fondo]
[Ricardo] Esta casa huele a mierda.
[Josses] Las tuberías están podridas
y el patrón no nos ha dejado
llamar a un plomero.
¿Y es que vos sos manco o qué?
Invéntate algo, soluciona, huevón.
Aquí hay otro escalón, mi doña.
[perro jadea]
[Maruja solloza]
Llegamos.
¿Me permite el bolso?
No, ahí no hay nada.
No le estoy preguntando.
[partido sigue de fondo]
[respira nerviosa]
Y esta mierda que brilla, qué.
Permítame.
Ay, yo sí decía que mi doña
tiene cara que le gustan las joyas finas.
No, pero, usted tiene
para comprarse un Rolex
y se va a pegar de un anillo chimbo.
Yo creo que le emputa
que usemos las mismas marcas
que ustedes los ricos, o qué.
- Sáquese el anillo.
- El anillo no.
Sáquese o le arranco el dedo,
mi doña, colabóreme.
[nerviosa] Vale, vale.
Colabóreme, colabóreme
y todo va a estar bien.
Los guerrilleros no usan zapatos finos
ni relojes de oro.
[ríe]
[pasos]
[Ricardo]
Bienvenida mi doña, póngase cómoda.
[agua corriendo]
Ustedes trabajan para Los Extraditables.
¿Me creyeron boba o qué?
[puerta se cierra]
[cadenas y candado]
[música de suspenso]
[Maruja] Alberto querido. No estamos bien.
Te refugias en la política,
te aíslas para evitar darme la cara.
[tic-tac rápido de reloj]
- [vítores y aplausos]
- [música épica]
Y pensar que fui yo
la que te metió en el partido.
En esa campaña maravillosa.
Éramos unos niños.
[hombre por altavoz] En este bello pueblo
quisimos celebrar nuestro triunfo.
[aplausos]
[Maruja]
Yo, una niña casada con cinco hijos.
Tú, un estudiante.
Quiero que le den un gran aplauso
a mi gran equipo de campaña,
Maruja Pachón, jefe de campaña.
Alberto Villamizar, jefe creativo.
[aplausos y vítores]
Y ahora, a bailar.
[golpes de tambor]
[Maruja] Es que después
del atentado que te hicieron…
[música tribal con tambor]
Y yo lo entiendo.
Te obsesionaste con hacer justicia.
[vítores y aplausos]
[mujer del público] ¡Bravo! ¡Que viva!
[tambores]
[mujer del público] ¡Bravo!
[mujer a lo lejos] ♫ La candela viva
Que allá viene la candela ♫
♫ La candela viva
Que yo vi que me llevaba ♫
Que yo vi que me quebraba ♫
♫ La candela viva
Que yo vi que me llevaba ♫
♫ La candela viva que yo vi… ♫
[periodista 1] Congresista Villamizar.
Hace tres años atentaron contra su vida.
Hace menos de un año,
mataron al líder de su partido
y concuñado, el doctor Luis Carlos Galán.
Hoy en día tienen secuestradas
a su esposa y a su hermana.
Así es. ¿Cuál es la pregunta?
¿Esto cambia algo su posición
con respecto a la extradición?
Por supuesto que no.
Los narcoterroristas tienen que entender
que el presidente Gaviria
les está ofreciendo
garantías jurídicas para entregarse.
¿Y eso qué mierda quiere decir?
[periodista 1] ¿Así serían
juzgados efectivamente en los EE. UU.?
Si no confiesan sus delitos
ni entregan sus bienes,
serán extraditados.
Donde siga diciendo tantas estupideces,
van a matar a mi mamá.
Perdón.
- Pero es que tu papá es un idiota.
- [mujer] Aquí, tengo una pregunta.
[clics de cámaras]
[mujer periodista]
Alejándonos un poco del tema político,
¿qué mensaje o voz de aliento
les enviarían a sus esposas?
Señor Guerrero.
¿Qué le diría a Beatriz, su mujer?
¿Y usted, Villamizar?
Maruja y Beatriz son mujeres valientes.
Lo único que se me ocurre
decir en este momento es…
[clics de cámaras]
que no pienso escatimar esfuerzos
para rescatarlas.
Sanas y salvas.
[Nydia]
General Mendoza, general Mendoza, aquí.
Señora Nydia, dígame, por favor.
Como siempre acá disponibles
a responder las dudas
de los familiares de los secuestrados.
Sí, pero será ante los medios,
porque mis llamadas no las ha contestado.
Yo quiero preguntarle,
¿hasta cuándo
esa inflexibilidad del gobierno
que está poniendo en riesgo
la vida de nuestros seres queridos?
El presidente Gaviria lo ha repetido
hasta el cansancio.
La vida de los secuestrados
está por encima
de cualquier otro objetivo.
Así que puede estar muy tranquila,
señora Nydia.
General, ¿a qué se refiere? ¿A plazos?
A términos específicos en tiempos.
- [Nydia] ¡Sea más especifico!
- [hombre] ¡Queremos saber!
Ahora les pido que bajen las cámaras,
ya es suficiente.
- Tengamos respeto y prudencia…
- [todos hablan al unísono]
[Mendoza]
Pido por favor respeto por esta familia.
[Alberto] Ya, ya, ya.
[Nydia] Prudencia, además hablando
de prudencia a ti también.
A ti también te estoy pidiendo prudencia.
Con respecto a lo que dijiste allá.
¿Respecto a qué?
A la vida de Diana que está en peligro.
Bueno, la de todos los secuestrados.
¿Y el gobierno qué ha hecho? Nada, nada.
- Su marido empezó una…
- ¡Exmarido!
El expresidente Turbay le ratificó
al presidente Gaviria
su postura en contra de esos mafiosos.
¿Y usted piensa hacer lo mismo?
Ay, no sea tan ingenuo, Alberto.
Él por lo menos fue presidente
- y le tocaba.
- [Carolina] Abuela.
- Usted…
- Abuela, yo…
Yo creo que es mejor que nos vayamos,
ellos deben estar cansados.
Con permiso.
Andrés, Andrés, vamos.
Con permiso, doña Nydia.
[música dramática]
[Alberto] Andrés, vamos.
[Nydia] ¡Alberto, Alberto!
Andrés…
Andrés, usted no haga igual.
Mira, por favor, yo quiero que me ayudes
a hablar con tu papá.
A que entre en razón.
[César] Tengo a toda la policía del país
detrás de los secuestradores.
No vamos a escatimar recursos
en encontrarlas.
Muchas gracias, señor presidente.
[César]
Esos desgraciados pusieron una bomba
también en la Cámara de Comercio.
Estalló justo a la hora del secuestro.
Hay varios heridos.
[tic-tac de reloj]
Los vamos a detener, Alberto.
No van a parar nunca.
[César] Entiendo que esté viendo todo
negativamente,
pero al menos trate de dormir algo.
Se va a despertar más positivo.
No se preocupe,
que apenas sepamos algo, yo le aviso.
- Perfecto.
- Buenas noches, y tranquilo.
Gracias, César.
[música dramática continúa]
[tic-tac de reloj]
[suspira]
[cadenas]
[puerta se abre]
[agua corriendo]
[hombre] Ya, piroba.
A ver si esta cucha la calma.
[partido de fútbol por radio]
[puerta y cerrojo se cierran]
- [Maruja] Beatriz…
- [respiración agitada]
Beatriz, soy yo.
Soy yo.
Tranquila.
[nerviosa] Maruja, me iban a matar.
Me iban a matar, me dijeron…
me dijeron que se habían equivocado,
que yo era la vieja que no era,
pero ellos dijeron que me iban a matar,
y por eso no me estaban matando,
porque se dieron cuenta
que se habían equivocado.
Y luego estos tipos, un tipo asqueroso
me empezó a hablar en el oído
y me decía: "Mi amor,
tranquila que no le va a pasar nada,
tranquila que no le va a pasar nada",
y yo no entendía qué estaba pasando,
porque con ese olor asqueroso que tenía
se me acercó
y me tocó la pierna
y yo estaba ahí toda incómoda en ese…
pinche carro ahí tirada,
y este tipo me tocó la…
Yo qué hice, Maru.
Yo qué hice.
[solloza]
Nadie nos va a hacer nada.
Nadie.
Tranquila.
[llora]
[tic-tac de reloj]
[Pedro] ¿Y ese oso? ¿Te lo robaste?
No, es mío.
[Alberto] ¿Sus hermanos, Andrés?
[Andrés] No quisieron quedarse.
[Alberto]
Consejo: no vaya a tomar en público.
[whisky sobre vaso]
¿Qué hacemos? ¿Alguna idea?
El presidente Gaviria
está al frente de la situación.
Gaviria.
Sí, César.
Diana Turbay lleva tres meses secuestrada
y no ha podido hacer absolutamente nada
el presidente Gaviria.
Yo voy a poner presión por mi lado,
se lo aseguro.
Pero toca dar
el beneficio de la duda, ¿no?
Beatriz y Maruja no llevan
ni tres horas secuestradas.
Ya vamos a tener noticias.
¿Y cuánto tenemos que esperar, papá?
¿Cuando estemos llorando en el funeral?
Doña Nydia dijo que la llamáramos.
Doña Nydia cree que porque estuvo casada
con un presidente puede darnos órdenes.
Me dijo que te dijera
que tiene a la persona indicada
para tender los lazos
entre narcotraficantes…
No, no, Andrés.
Nosotros no nos relacionamos
con esa gente.
[suspira tenso]
[comentarista por radio] La pelota
para el Chicho Pérez. Atrapa el Coroncoro.
Pelea el marcador que sube,
Cassini y entrega con Higuita.
Negro.
Ah, qué chimba regalo.
[comentarista]
Algo pide Higuita, algo pide Higuita,
que bajen un poquito más.
En ese tipo de jugadas pierden la final.
Lo de Nacional es el toque…
[hombre] Cómo es la liga ahí, firma.
Oigan a este.
[partido sigue de fondo]
[ríe]
[música dramática suave]
[tic-tac lento de reloj]
¡No me diga Nené!
No me gusta que me digan Nené.
Ya no me gusta que me digan Nené.
- ¿Por qué?
- Porque no me gusta.
[tic-tac continúa]
[música se detiene]
[agua cayendo]
[Beatriz] ¡Shh!
[Maruja] Ay.
[Beatriz ] Ya, ya, era solo una cucaracha.
Ya, ya.
[Maruja] Oh, qué asco.
Ya, la maté, era solo una, Maruja.
Tranquila.
Mira, ya. ¡Sh! Así, ¿ves?
[golpes sobre la cama]
[Beatriz resopla]
No puedo dejar de pensar en Ángel.
Verle la cabeza en ese timón
con todo ese sangrerío.
¿Será que Alberto y Pedro ya saben?
Yo creo que sí.
Yo a esta hora tendría que estar
acostada en mi cama.
No tenía que estar haciendo nada
en ese carro contigo…
- [Beatriz] Perdón.
- No.
- Perdón.
- No, tranquila. No.
Vamos a buscar la manera
de que te saquen de aquí.
Yo no me voy sola así me obliguen.
Beatriz…
De aquí salimos juntas.
[agua sigue cayendo]
Oye, ¿tú no tienes por ahí
un cigarrillito embolatado?
[aullido]
[grillos]
[aullidos y ladridos a lo lejos]
[viento]
[canto de gallo]
[canto de aves]
- [Don pacho] Buenos días, don Ramón.
- Buenos días.
Ave María,
qué frío tan berraco el que hace aquí.
¿No le había tocado madrugarse
a ordeñar las vacas?
¡Ja! Ni queremos.
Vea, le presento a mi primo Ricardo.
- Señor, mucho gusto.
- Mucho gusto.
Él se va a quedar con nosotros unos días.
Y eso, ¿cómo cuánto más tiempo
piensan quedarse ustedes por aquí o qué?
¿Es que está inconforme?
No queremos eso, ¿verdad?
No, no señor, era por preguntar no más.
Disculpe.
Vea, cuando quiera, yo tengo un amigo
que le arregla esto rapidito.
Un golpecito marica, patrón.
[canto de aves]
[ladridos a lo lejos]
[César] Aló, Alberto.
- Presidente.
- Su teléfono siempre está ocupado.
No, no, disculpe,
es que justo estaba usando el teléfono
para hacer unas averiguaciones.
¿Se ha sabido algo?
[César]
Denunciaron un choque de dos taxis,
creen que puede ser
uno de los carros de los secuestradores.
¿Y es… información confiable?
[César] Sí, pero necesitamos comprobarlo
en terreno.
¿Tenemos su aprobación para hacerlo?
Sí, sí. Por supuesto
que autorizo el operativo.
[César] Lo mantendré informado.
- César…
- Dígame.
Yo sé que esto no es lo habitual, pero…
A mí me gustaría estar presente.
[música de intriga]
[sirena]
Tengo a la persona que nos dio
el dato del taxi.
Confirmado, ¿no?
General Mendoza.
Quiero agradecerle el esfuerzo especial
que están haciendo.
A ver, Villamizar.
Tranquilo, que mis hombres
ya están cubriendo todas las rutas.
Es cuestión de tiempo
para que se reúna con su mujer,
celebren con su hermana.
¿Ya le informaron que voy a estar presente
durante el operativo?
Sí, sí, claro.
Es que es más, deberíamos convertir
los operativos en paseos familiares.
Pedraza, alistemos un carro,
que nos vamos de excursión.
[música de tensión]
[Alberto]
¿Y como a qué hora fue la llamada?
[Pedraza]
¿Cómo así? ¿Cuál llamada?
Pues, la del taxista.
[música bailable en radio]
Ah, tarde, en la noche.
[Alberto] ¿Y entonces?
Entonces qué, hombre.
Entonces,
¿será que todavía están en la zona?
[Pedraza] No sé, hermano, hay que ver.
Hay que ver con qué nos encontramos.
[música bailable a alto volumen]
♫ …y aquellos sabanales donde te conocí… ♫
♫ Mis recuerdos son aquellos… ♫
[música folclórica a lo lejos]
[Pedraza]
A ver, estamos buscando un taxi
que se estrelló aquí
con un taxista de la zona.
Cómo le pareció, don Jacinto,
que el taxista se voló
sin pagar el daño, nada,
y pues usted sabe que uno
no puede andar por ahí
dejando que los hampones hagan
lo que se les dé la gana, ¿no?
Ante todo en una zona
que siempre ha sido tan pacífica.
La cosa, don Jacinto, es que…
a ver, aquí sus vecinos
dicen que usted de pronto sabe dónde está.
[Jacinto] ¿Y yo cómo, por qué voy a saber?
[Pedraza]
Ya, después lo dejamos tranquilo,
para que usted
pueda estar aquí con su familia.
Mi señora, ¿le sube un poquito
a la música, por favor?
[música folclórica lenta]
Otro poquito.
Gracias.
Somos todo oídos.
Yo no sé nada.
[Pedraza] ¿Qué?
[Pedraza]
Ponle más duro que no lo escucho, hombre.
- Yo no sé nada, señor.
- No, usted no sabe nada, señor.
- [gritos]
- ¡Oiga, qué le pasa!
[Jacinto] ¡Ah! Quieto, viejo.
Resulta que sus vecinos
la vieron coqueteándose
con los hampones que estamos buscando.
- [mujer llorando] ¡No!
- No… ¿no?
- ¿No?
- [gritando y llorando] ¡No, no!
¡No, no, así no, mano!
- ¡Así no!
- ¡Eh, suelte!
[mujer llorando] No…
Ándele, ándele. Tráigalo.
[música continúa]
[llanto]
[Pedraza] Tráigala.
[Jacinto] ¡No!
[música de tensión]
[canto de aves]
Esas son las placas
de los carros, mi general.
Vamos a entrar.
Usted, ¡venga! Encárguese ahí
de Villamizar. Usted se queda.
General, yo voy.
[Mendoza] ¡Bueno, hermano!
Hágame el favor, se hace responsable.
Lo lleva de último.
Hágale, hágale, el hombre va a ir.
¿Ha usado?
[música de tensión continúa]
[bramido de animal]
[Pedraza] Esa es la casa.
Vamos a darle plomo
a todos esos maricones.
[música aumenta de intensidad]
[música baja de intensidad]
[Mendoza susurrando] Atención.
Queremos a las rehenes vivas.
- [Mendoza] Andando.
- [hombres] Sí, señor.
[televisión de fondo]
[Pedraza] ¡Manos arriba!
Quiubo.
Ey.
[telenovela en televisión]
Limpio.
[Mendoza] Estos hijos 'e putas.
A registrar.
No vamos a limpiar esta mierda.
¡A requisar! ¡Quiubo!
[ladridos y gemido]
[disparo]
[Pedraza] Los perros no, huevón.
Vale.
- Vale.
- [golpe metálico]
[música de suspenso suave]
[golpe metálico]
Mi general.
[Mendoza]
¿Qué es esta mierda? ¿Qué pasó, Pedraza?
¿No le dije, huevón, que todos los carros
sin excepción tenían que ser requisados?
Marica.
Huevón.
Llegamos tarde.
[música desaparece lentamente]
[música dramática]
[Maruja] Bueno, y tú ¿cómo estás?
¿Manejas o me hago cargo?
[Alberto] Ay, Nené. Tantos años juntos
y todavía no sabe
que yo manejo mejor borracho…
Ay, sí, claro.
No, es que una cosa son cuatro whiskies.
y otra muy diferente es seis.
La, la, la. Venga.
¿Sí o no?
[exhala con fuerza]
La voy a llevar a su casa segura.
- ¿Sí?
- Ajá.
Bueno, ya veremos.
[motocicleta acelera]
[música ranchera a lo lejos]
[música dramática continúa]
[canto de gallo]
[telenovela en tv]
- Eso es de Maruja.
- Ey.
Primero la vamos a estudiar
y después se la entregamos.
[besos y gemidos suaves]
[golpes]
[gritos ahogados y golpes]
[bocina]
- Concéntrate aquí, concéntrate aquí…
- A mí se me cae…
[gritos ahogados y golpes]
¡Ah! ¡Ave María, hombre!
[voz ahogada]
[gritos ahogados y golpes]
¡Ahora silencio, hijo e' puta!
Vean, mis señoras.
Esa mierda que tengo aquí
hace que vuele mierda pa'l sarzo.
Y yo no tengo ningún hijo 'e puta problema
con volar este carro ya mismo,
aquí mismo con ustedes adentro.
¿Entendieron?
Así que yo necesito un hijo de puta favor
que se me queden calladitas y quieticas.
¿Listo?
Me colaboran y todo bien.
Yo quiero regresar temprano a casa.
Calladitas, o si no bum.
[ladridos a lo lejos]
[Ricardo] Acá se acabó.
[voces inaudibles]
[Alberto] Buenas tardes, Ana.
- ¿El presidente?
- Lo está esperando.
[Pardo] Está confirmado.
Es la voz de Pablo Escobar.
[Pablo Escobar]
Y si el gobierno sigue con sus mentiras
y sus pañitos de agua tibia,
seguimos con más secuestros,
que pa' eso lo que tenemos
son huevas, hijo 'e putas,
porque yo ya estoy mamado de esta mierda.
Así que paran los operativos
en contra de mi gente
o nos va a tocar pisarnos más duro,
porque Los Extraditables no vamos a dejar
que nos sigan violando
nuestros derechos humanos.
Eso sí ni que por el putas pues,
porque si me siguen buscando,
me van a encontrar y ahí van a ver quién…
¿Dijo derechos humanos?
[Pardo] Buscan garantías.
Es una estrategia
para ser reconocidos
como grupo insurgente.
[exhala cansado]
[Alberto] Esto se pone cada vez peor.
Tranquilo, Alberto.
Se están sintiendo acorralados.
No diga huevonadas, César.
Se escaparon, los dejaron ir.
Ahora pueden hacer lo que quieran.
Los que estamos acorralados
somos nosotros.
No las van a matar.
Si no, con qué negocian.
Si el gobierno no empieza a ceder,
los van a empezar a matar uno por uno,
se lo aseguro.
Ceder a los caprichos de Escobar
no le va a salvar la vida
a ninguno de los secuestrados, créame.
Y entonces, ¿qué putas quiere que haga?
Confiar en el gobierno.
Y en mí.
[César] A ver.
Con que se entregue el primer narco,
los demás comienzan a ceder.
César.
Míreme.
Estamos hablando de Maruja.
Sí.
Maruja.
Sí sé.
¿Y esto?
Llegó de Medicina Legal recién.
La encontramos en el operativo.
Es personal.
Mejor la lee después.
Vaya y descanse.
[ladridos]
[Ricardo] Pero ya.
[mujer] No me vuelva a llamar así.
Pero si no fue para tanto,
qué culpa, si me toca trabajar, mi amor.
Me quedó con ganas, ¿no?
Ya quite esa carita.
Póngase contenta,
cómprese algo bien bueno.
Unas tanguitas bien ricas
para la próxima vez.
[ruido de vehículos]
[Ricardo] Tan linda que se ve brava [ríe].
¿Qué, no se va a despedir?
¡Deme un besito!
[mujer] ¿Un besito?
[Ricardo] Sí…
[ríe]
¡Se cuida!
[motor se enciende]
[tic-tac de reloj]
[música dramática con tambores tribales]
[Maruja] "Alberto querido.
Por ahora prefiero escribirte
que hablarte.
[música sigue ritmo del tic-tac]
Sí.
Aunque no lo creas, no quiero hablar más.
Ya ni hay peleas ni reclamos.
Simplemente estamos lejos.
Muy lejos.
[música dramática continúa]
Te obsesionaste con hacer justicia
y se te olvidaron
los placeres más simples de la vida.
Bailar borrachos hasta el amanecer.
Tener sexo en las mañanas.
Todo eso ya no existe.
Y yo…
Yo me olvidé de mí.
Tu vida se volvió
más importante que la mía.
Me siento atrapada. Sin aire. Asfixiada.
Y si llegas a pensar que así me sentí
en mi primer matrimonio,
te digo que no.
Esto es distinto.
Esta vez duele más.
Mucho más.
Anoche tomé la decisión
de que separemos nuestras vidas.
Antes de que no quede nada entre nosotros,
prefiero dejarte".
[música se detiene]
[tic-tac de reloj continúa]
¿Y eso, papá?
Nada, un documento sin importancia.
Mire, coma algo.
Gracias.
La vamos a encontrar, papá.
[tic-tac de reloj]
[exhala] Acá no estamos haciendo nada.
[tic-tac termina]
[canto de aves]
Buenas tardes, doctor.
¿Para dónde lo llevo hoy?
No, no se preocupe.
Hoy no lo vamos a necesitar.
Gracias.
Mucho gusto, doctor. Mucha suerte.
[música de suspenso]
[motor acelera]
[motor se detiene]
[música de suspenso y tambores]
Vamos a bajar las doñas con mucho cuidado.
Con cuidado y sin maltratarlas.
Pónganse esas capotas.
Listo, sí señor.
Bueno, mis señoras, hemos llegado,
las vamos a poner cómodas.
Quítenles las mordazas, muchachos.
[Maruja] No…
No…
Precisamente estamos en una reunión
con los familiares…
¿Cómo te puedo ayudar?
Doña Nydia…
Mi papá se quiere contactar
con el abogado de Escobar.
Claro, claro.
Vamos.
[música de suspenso continúa]
[quejidos]
[Ricardo] Monje, coge la otra.
¿Qué pasó, mi doña? ¿No se puede mover?
[Maruja] No me puedo mover.
[Beatriz] No siento las piernas.
No me puedo parar.
[Ricardo]
Vamos a echársela al hombro. ¿Listo?
[Beatriz y Maruja tosen]
[Ricardo] Échatela encima.
[Negro] Quietica, dama.
[quejidos]
- [Ricardo] Justo pa'l fondo pa'l fondo.
- [Negro] Vale.
[quejidos ahogados]
[Ricardo] Tráete el juguetico ese.
[Beatriz tose]
[Ricardo] Ya, tranquila mi doña,
que ya vamos a descansar.
[Negro] Movete, maricón.
[Ricardo] Un esfuercito más,
que ya van a poder descansar cómodamente.
Aquí se les trata con cariño.
[quejidos ahogados]
[Monje] Suave, suave…
[Maruja tose]
[Monje] Con cariño.
[quejidos y sollozos]
[canto de aves]
Esas viejas no estaban dentro del trato.
Ahora están.
- Al cuarto, Elías.
- Sí, señor.
[música de suspenso]
[jadea]
[Beatriz tose]
Ay…
Necesito un cigarrillo.
[jadea]
[música de tensión con tambores]
[martillazos]
[música de tensión continúa]
[música desaparece lentamente]
[música tribal con tambores]
[mujer] Apa [ríe].
[palmas al ritmo de la música]
Tambora.
Tamborero.
♫ Fuego, fuego, fuego ♫
♫ La candela viva
Que allá viene la candela ♫
Que allá viene ♫
♫ Por el higuerón ♫
♫ La candela viva
Que allá viene la candela ♫
Que yo vi que me llevaba ♫
♫ La candela viva
Que yo vi que me enterraba ♫
Que yo vi que me llevaba ♫
♫ La candela viva
Que yo vi que me lloraba ♫
Fuego ya me quemo ♫
♫ La candela viva
Que me quemo con candela ♫
Que se quema ya Talaigua ♫
♫ La candela viva
Que se quema Chimichagua ♫
Fuego ya me quemo ♫
♫ La candela viva
Que te quites muchachito ♫
Que te quites del portón ♫
♫ La candela viva
Que allá viene la candela ♫
Que allá viene por el higuerón ♫
♫ La candela viva
Fuego fuego que me quemo ♫
Que yo vi que me llevaba ♫
♫ La candela viva
Que yo vi que me lloraba ♫
Fuego ya me quemo ♫
♫ La candela viva
Que allá viene la candela ♫
Que allá viene por la calle en medio ♫
♫ La candela viva
Que allá viene por el higuerón ♫